In the next 18 minutes, I'm going to take you on a journey.
En los próximos 18 minutos los voy a llevar en un viaje.
And it's a journey that you and I have been on for many years now,
Es un viaje en el que tanto ustedes como yo hemos estado desde hace muchos años,
and it began some 50 years ago, when humans first stepped off our planet.
y comenzó hace unos 50 años, cuando los humanos salieron de nuestro planeta por primera vez.
And in those 50 years, not only did we literally, physically set foot on the moon,
En esos cincuenta años no sólo pusimos, literalmente, un pie en la Luna,
but we have dispatched robotic spacecraft to all the planets -- all eight of them --
además hemos enviado sondas espaciales a todos los planetas (a los ocho)
and we have landed on asteroids, we have rendezvoused with comets,
y hemos aterrizado en asteroides, hemos ido al encuentro de cometas,
and, at this point in time, we have a spacecraft on its way to Pluto,
y en este mismo instante tenemos una nave espacial viajando hacia Plutón,
the body formerly known as a planet.
el cuerpo celeste anteriormente conocido como planeta.
And all of these robotic missions are part of a bigger human journey:
Y todas estas misiones robóticas son parte de un viaje mayor para la humanidad:
a voyage to understand something, to get a sense of our cosmic place,
un viaje para entender, para darnos cuenta de nuestro lugar en el cosmos
to understand something of our origins, and how Earth, our planet,
para entender algo de nuestros orígenes, y cómo la Tierra, nuestro planeta,
and we, living on it, came to be.
y nosotros, viviendo en él, llegamos a existir.
And of all the places in the solar system that we might go to
Y entre todos los lugares en el Sistema Solar a los que podríamos ir
and search for answers to questions like this,
y buscar respuestas a preguntas como esas,
there's Saturn. And we have been to Saturn before --
está Saturno. Y hemos estado en Saturno antes -
we visited Saturn in the early 1980s --
visitamos Saturno a principios de los 80-
but our investigations of Saturn have become far more in-depth in detail
pero nuestras investigaciones de Saturno se han vuelto mucho más profundas y detalladas
since the Cassini spacecraft, traveling across interplanetary space
desde que la nave Cassini, habiendo viajado a través del espacio interplanetario
for seven years, glided into orbit around Saturn in the summer of 2004,
durante siete años, se colocó en órbita alrededor de Saturno en el verano del 2004,
and became at that point the farthest robotic outpost
y se convirtió entonces en el punto de avanzada robótico más lejano
that humanity had ever established around the Sun.
que la humanidad ha establecido alrededor del sol.
Now, the Saturn system is a rich planetary system.
Bien, el sistema de Saturno es un sistema planetario muy rico.
It offers mystery, scientific insight and obviously splendor beyond compare,
Ofrece misterio, conocimiento científico y, como salta a la vista, una belleza incomparable,
and the investigation of this system has enormous cosmic reach.
y la investigación de este sistema tiene un gran alcance cósmico.
In fact, just studying the rings alone, we stand to learn a lot
De hecho, sólo estudiando los anillos estamos aprendiendo mucho
about the discs of stars and gas that we call the spiral galaxies.
sobre los discos de estrellas y gas que llamamos galaxias espirales.
And here's a beautiful picture of the Andromeda Nebula,
Y aquí tenemos una preciosa imagen de la Nebulosa de Andrómeda,
which is our closest, largest spiral galaxy to the Milky Way. And then, here's a beautiful composite of the Whirlpool Galaxy,
que es la galaxia espiral más grande y más cercana a la Vía Láctea. Y aquí vemos una bonita composición de la Galaxia Remolino,
taken by the Hubble Space Telescope.
tomada por el telescopio espacial Hubble.
So the journey back to Saturn is really part of and is also a metaphor
Así que realmente el regreso a Saturno es parte de -y también es una metáfora
for a much larger human voyage
de- un viaje humano mayor
to understand the interconnectedness of everything around us,
para entender la interconectividad entre todo lo que nos rodea,
and also how humans fit into that picture. And it pains me that I can't tell you all that we have learned with Cassini.
y también cómo los humanos encajamos en esa imagen. Y me duele no poder contarles todo lo que hemos aprendido con Cassini,
I can't show you all the beautiful pictures that we've taken in the last two and a half years, because I simply don't have the time.
No puedo mostrarles todas las preciosas imágenes que hemos tomado en los últimos dos años y medio, porque simplemente no tenemos suficiente tiempo.
So I'm going to concentrate on two of the most exciting stories
Así que voy a concentrarme en dos de las historias más emocionantes
that have emerged out of this major exploratory expedition
que han surgido en esta gran expedición de exploración
that we are conducting around Saturn,
que estamos realizando alrededor de Saturno,
and have been for the past two and a half years.
y en la que hemos estado estos últimos dos años y medio.
Saturn is accompanied by a very large and diverse collection of moons. They range in size from a few kilometers across to as big across as the U.S.
Saturno está acompañado por una gran colección de lunas muy diversas. Su tamaño va desde unos pocos kilómetros de largo hasta el tamaño de los Estados Unidos.
Most of the beautiful pictures we've taken of Saturn, in fact,
De hecho la mayoría de las maravillosas imágenes que hemos tomado de Saturno
show Saturn in accompaniment with some of its moons. Here's Saturn with Dione,
muestran el planeta acompañado de algunas de sus lunas. Aquí está Saturno con Dione,
and then, here's Saturn showing the rings edge-on,
y aquí está Saturno mostrando sus anillos de canto,
showing you just how vertically thin they are, with the moon Enceladus. Now, two of the 47 moons that Saturn has are standouts.
se puede ver lo estrechos que son verticalmente, con su luna Encélado. Dos de las 47 lunas de Saturno destacan entre el resto.
And those are Titan and Enceladus. Titan is Saturn's largest moon, and, until Cassini had arrived there,
Son Titán y Encélado. Titán es la luna más grande de Saturno, y hasta que Cassini llegó allí
was the largest single expanse of unexplored terrain
era la mayor extensión de terreno inexplorado
that we had remaining in our solar system. And it is a body that has long intrigued people who've watched the planets.
que quedaba en nuestro sistema solar. Es un cuerpo celeste que ha intrigado durante mucho tiempo a los que han observado los planetas.
It has a very large, thick atmosphere,
Tiene una atmósfera muy densa,
and in fact, its surface environment was believed to be
y de hecho se creía que las características de su superficie
more like the environment we have here on the Earth,
serían más parecidas a las que tenemos aquí en la Tierra,
or at least had in the past, than any other body in the solar system. Its atmosphere is largely molecular nitrogen, like you are breathing here in this room,
o al menos las que teníamos en el pasado, que a las de cualquier otro cuerpo del Sistema Solar. Su atmósfera está compuesta en su mayoría por nitrógeno molecular, como lo que están respirando en esta habitación,
except that its atmosphere is suffused with
excepto porque también contiene
simple organic materials like methane and propane and ethane.
compuestos orgánicos simples como metano, propano y etano.
And these molecules high up in the atmosphere of Titan
Esas moléculas en la zona superior de la atmósfera de Titán,
get broken down, and their products join together to make haze particles.
y sus productos se unen formando partículas de aerosol.
This haze is ubiquitous. It's completely global and enveloping Titan.
Este aerosol es omnipresente, global, rodea Titán completamente.
And that's why you cannot see down to the surface
Y por eso es por lo que no podemos ver a través de la superficie
with our eyes in the visible region of the spectrum.
con nuestros ojos, en la región visible del espectro.
But these haze particles, it was surmised,
Esas partículas de aerosol, pensábamos,
before we got there with Cassini, over billions and billions of years,
antes de que llegásemos con Cassini, durante miles de millones de años
gently drifted down to the surface and coated the surface in a thick organic sludge.
descendieron suavemente a la superficie y recubrieron la superficie con una capa espesa de lodo orgánico.
So like the equivalent, the Titan equivalent, of tar, or oil, or what -- we didn't know what.
Como si fuese el equivalente, el equivalente en Titán del alquitrán, o el petróleo; no sabíamos qué.
But this is what we suspected. And these molecules, especially methane and ethane, can be liquids at the surface temperatures of Titan.
Pero eso era lo que sospechábamos. Y esas moléculas, especialmente el metano y el etano, pueden ser líquidas a la temperatura superficial de Titán.
And so it turns out that methane is to Titan what water is to the Earth.
Así que resulta que el metano es a Titán lo que el agua es a la Tierra.
It's a condensable in the atmosphere,
Puede condensarse en la atmósfera,
and so recognizing this circumstance brought to the fore
y reconocer este hecho abrió la puerta a
a whole world of bizarre possibilities. You can have methane clouds, OK,
todo un mundo de extrañas posibilidades. Entonces, puedes tener nubes de metano,
and above those clouds, you have this hundreds of kilometers of haze,
y sobre esas nubes tienes cientos de kilómetros de aerosol
which prevent any sunlight from getting to the surface.
que evitan que la luz solar llegue a la superficie.
The temperature at the surface is some 350 degrees below zero Fahrenheit.
La temperatura en la superficie es de unos -212 ºC.
But despite that cold, you could have rain falling down on the surface of Titan.
Pero, a pesar de todo ese frío, puedes tener lluvia sobre la superficie de Titán.
And doing on Titan what rain does on the Earth: it carves gullies; it forms rivers
Y hace en Titán lo que la lluvia hace en la Tierra, talla barrancos, forma ríos
and cataracts; it can create canyons; it can pool in large basins and craters.
y cataratas. Puede crear cañones, puede acumularse en cuencas y cráteres.
It can wash the sludge off high mountain peaks and hills,
Puede barrer el lodo de los picos y los valles de altas montañas
down into the lowlands. So stop and think for a minute.
hasta las zonas bajas. Así que detente a pensar un minuto.
Try to imagine what the surface of Titan might look like.
Intenta imaginar cómo es la superficie de Titán.
It's dark. High noon on Titan is as dark as deep earth twilight on the Earth.
Está oscuro -el mediodía de Titán es como un crepúsculo oscuro en la Tierra.
It's cold, it's eerie, it's misty, it might be raining, and you might be standing
Es fría, es misteriosa, es neblinosa, podría estar lloviendo, como si estuvieras
on the shores of Lake Michigan brimming with paint thinner. (Laughter)
en la orilla del lago Michigan pero éste estuviese lleno de aguarrás
That is the view that we had of the surface of Titan before we got there with Cassini,
Esa era la imagen que teníamos de la superficie de Titán antes de que llegásemos allí con la Cassini,
and I can tell you that what we have found on Titan, though it is not the same in detail,
y puedo decirles que lo que hemos encontrado en Titán, aunque no coincide en todos los detalles,
is every bit as fascinating as that story is.
es tan fascinante como la historia que he contado.
And for us, it has been like -- the Cassini people --
Y para nosotros ha sido (para el equipo de la nave Cassini)
it has been like a Jules Verne adventure come true.
ha sido como una aventura de Julio Verne hecha realidad.
As I said, it has a thick, extensive atmosphere. This is a picture of Titan, backlit by the Sun, with the rings as a beautiful backdrop.
Como he dicho tiene una atmósfera grande y densa. Esta es una imagen de Titán retroiluminada por el sol, con los anillos de Saturno de fondo.
And yet another moon there --
Y otra luna más ahí
I don't even know which one it is. It's a very extensive atmosphere. We have instruments on Cassini which can see down to the surface
-ni siquiera sé cuál es. Es una atmósfera muy extensa. Tenemos instrumentos en Cassini que pueden ver la superficie
through this atmosphere, and my camera system is one of them.
a través de su atmósfera, y mi sistema de cámaras es uno de ellos.
And we have taken pictures like this.
Y hemos tomado imágenes como esta.
And what you see is bright and dark regions, and that's about as far as it got for us.
Lo que se vé son zonas brillantes y zonas oscuras, y eso es todo lo que podíamos saber.
It was so mystifying: we couldn't make out what we were seeing on Titan.
Fue muy desconcertante, no podíamos explicarnos lo que estábamos viendo en Titán.
When you look closer at this region, you start to see things
Cuando miras esta región más de cerca empiezas a ver cosas
like sinuous channels -- we didn't know. You see a few round things.
como canales sinuosos, que desconocíamos. Ves algunas formas redondeadas.
This, we later found out, is, in fact, a crater,
Esto, como descubrimos más tarde, es de hecho un cráter,
but there are very few craters on the surface of Titan,
pero hay muy pocos cráteres en la superficie de Titán,
meaning it's a very young surface.
lo que significa que su superficie es muy joven.
And there are features that look tectonic.
Y algunas características parecen de origen tectónico.
They look like they've been pulled apart.
Parece que han sido separadas por algo.
Whenever you see anything linear on a planet, it means there's been a fracture, like a fault.
Siempre que veas algo lineal en un planeta, significa que ha habido una fractura, como una falla.
And so it's been tectonically altered.
Así que ha sido alterado tectónicamente.
But we couldn't make sense of our images,
Pero no podíamos encontrar ningún sentido a nuestras imágenes,
until, six months after we got into orbit,
hasta que seis meses después de haber entrado en órbita
an event occurred that many have regarded
ocurrió un acontecimiento que muchos consideran
as the highlight of Cassini's investigation of Titan.
la cúspide de la investigación de Cassini en Titán.
And that was the deployment of the Huygens probe, the European-built Huygens probe that Cassini had carried
Y esto fue el lanzamiento de de la sonda Huygens, la sonda Europea que Cassini había transportado
for seven years across the solar system. We deployed it to the atmosphere of Titan,
durante siete años a través del sistema solar. La dejamos caer en la atmósfera de Titán,
it took two and a half hours to descend, and it landed on the surface.
el descenso le llevó dos horas y media, y aterrizó en la superficie.
And I just want to emphasize how significant an event this is.
Y quiero remarcar cuan importante fue este acontecimiento.
This is a device of human making,
Esto es un aparato de construcción humana,
and it landed in the outer solar system for the first time in human history.
y aterrizó en el sistema solar exterior por primera vez en la historia de la humanidad.
It is so significant that, in my mind,
Es tan importante que en mi opinión,
this was an event that should have been celebrated
éste acontecimiento debió haber sido celebrado
with ticker tape parades in every city across the U.S. and Europe,
con cabalgatas y confeti en todas las ciudades de Estados Unidos y Europa,
and sadly, that wasn't the case.
pero lamentablemente no fue el caso.
(Laughter).
(Risas)
It was significant for another reason. This is an international mission, and this event was celebrated in Europe, in Germany,
También fue importante por otra razón. Esta es una misión internacional, y este acontecimiento fue celebrado en Europa, en Alemania,
and the celebratory presentations were given in English accents,
los discursos de celebración fueron leídos con acentos ingleses,
and American accents, and German accents, and French and Italian and Dutch accents.
y acentos americanos, y alemanes, y franceses, italianos y holandeses.
It was a moving demonstration of what the words
Fue una demostración viviente de lo que las palabras
"united nations" are supposed to mean:
"Naciones Unidas" deberían significar:
a true union of nations joined together in a colossal effort for good.
una verdadera unión de naciones juntas en un esfuerzo colosal por el bien.
And, in this case, it was a massive undertaking to explore a planet,
Y en este caso, fue una enorme iniciativa para explorar un planeta
and to come to understand a planetary system
y llegar a entender un sistema planetario
that, for all of human history, had been unreachable,
que durante toda la historia de la humanidad ha permanecido inalcanzable
and now humans had actually touched it.
y ahora los humanos lo han tocado realmente.
So it was -- I mean, I'm getting goose bumps just talking about it.
Aquello fue -quiero decir, se me está poniendo la piel de gallina sólo de hablar de ello-,
It was a tremendously emotional event,
fue un acontecimiento tremendamente emotivo,
and it's something that I will personally never forget, and you shouldn't either.
y es algo que yo personalmente nunca olvidaré, y no deberían olvidarlo tampoco.
(Applause).
(Aplausos)
But anyway, the probe took measurements of the atmosphere on the way down,
En fin, la sonda realizó medidas de la atmósfera durante su descenso,
and it also took panoramic pictures. And I can't tell you what it was like to see the first pictures
y tomó también imágenes panorámicas. Y no soy capaz de expresar cómo fue ver las primeras imágenes
of Titan's surface from the probe. And this is what we saw.
de la superficie de Titán tomadas por la sonda. Y esto es lo que vimos.
And it was a shocker, because it was everything we wanted
Y fue muy impactante, porque tenía todo lo que queríamos
those other pictures taken from orbit to be.
que las otras imágenes tomadas en órbita hubiesen tenido.
It was an unambiguous pattern, a geological pattern.
Era un patrón claro, un patrón geológico.
It's a dendritic drainage pattern that can be formed only by the flow of liquids.
Es una red dendrítica que sólo pudo ser formada por el fluir de líquidos.
And you can follow these channels
Y puedes seguir esos canales
and you can see how they all converge.
y ver cómo todos convergen.
And they converge into this channel here, which drains into this region.
Convergen en este canal de aquí, que desemboca en esta región.
You are looking at a shoreline.
Estáis viendo una línea costera.
Was this a shoreline of fluids? We didn't know.
¿Era una costa de fluidos? No lo sabíamos.
But this is somewhat of a shoreline.
Pero es algo parecido a una costa.
This picture is taken at 16 kilometers.
Esta imagen fue tomada a 16 kilómetros.
This is the picture taken at eight kilometers, OK? Again, the shoreline.
Esta es una imagen tomada a ocho kilómetros, ¿ok? De nuevo, la línea costera.
Okay, now, 16 kilometers, eight kilometers -- this is roughly an airline altitude.
Ok, dieciséis kilómetros, ocho kilómetros... Eso es más o menos la altura de vuelo de una aerolínea.
If you were going to take an airplane trip across the U.S., you would be flying at these altitudes.
Si realizas un viaje en avión a través de los Estados Unidos, estarías volando a estas altitudes.
So, this is the picture you would have at the window of Titanian Airlines
Así que éste es el panorama que visible por las ventanillas de las Aerolíneas de Titán
as you fly across the surface of Titan. (Laughter)
al volar por su superficie. (Risas)
And then finally, the probe came to rest on the surface,
Y finalmente, la sonda se posó en la superficie,
and I'm going to show you, ladies and gentlemen,
y voy a mostrar, señoras y señores,
the first picture ever taken from the surface of a moon in the outer solar system.
la primera imagen de la historia tomada desde la superficie de una luna en el sistema solar exterior.
And here is the horizon, OK?
Y ahí está el horizonte, ¿bien?
These are probably water ice pebbles, yes?
Probablemente eso sean guijarros de hielo, ¿sí?
(Applause).
(Aplausos)
And obviously, it landed in one of these flat, dark regions
Y obviamente aterrizó en una de esas regiones planas y oscuras,
and it didn't sink out of sight. So it wasn't fluid that we landed in.
y no se sumergió fuera de vista. Por lo que no se posó en un fluido.
What the probe came down in was basically
Donde la sonda aterrizo es básicamente
the Titan equivalent of a mud flat.
el equivalente Titánico de una planicie lodosa.
This is an unconsolidated ground that is suffused with liquid methane.
Esto es terreno no consolidado inundado de metano líquido
And it's probably the case that this material
Y probablemente sea el caso que este material
has washed off the highlands of Titan
se ha deslavado de los terrenos altos de Titán
through these channels that we saw, and has drained over billions of years to fill in low-lying basins.
por medio de estos canales que observamos, y se ha drenado por miles de millones de años para llenar los cuencos bajos.
And that is what the Huygens probe landed in.
Y eso es en lo que aterrizó la sonda Huygens.
But still, there was no sign in our images,
Pero aún, no había señal en nuestras imágenes,
or even in the Huygens' images, of any large, open bodies of fluids.
o en las imágenes del Huygens, de algún cuerpo de fluidos grande y abierto.
Where were they? It got even more puzzling when we found dunes.
Donde estaban? Se volvió aún más desconcertante cuando encontramos dunas.
OK, so this is our movie of the equatorial region of Titan,
Bien, este es nuestro vídeo de la región ecuatorial de Titán.
showing these dunes. These are dunes that are 100 meters tall,
mostrando estas dunas. Estas dunas que tienen 100 metros de altura,
separated by a few kilometers, and they go on for miles and miles and miles.
separadas por algunos kilómetros, y continúan así por miles y miles de millas.
There's hundreds, up to a 1,000 or 1,200 miles of dunes.
Hay cientas, hasta 1,000 o 1,200 millas de dunas (~1,800 km)
This is the Saharan desert of Titan.
Este es el desierto del Sahara de Titán.
It's obviously a place which is very dry, or you wouldn't get dunes.
Obviamente es un lugar muy seco, o no se formarían dunas.
So again, it got puzzling that there were no bodies of fluid,
Así que nuevamente, se volvió desconcertante que no hubiesen cuerpos grandes de fluidos
until finally, we saw lakes in the polar regions.
hasta que finalmente vimos lagos en las regiones polares.
And there is a lake scene in the south polar region of Titan.
Y hay una escena de lagos en la región polar sur de Titán.
It's about the size of Lake Ontario.
Es aproximadamente del tamaño del lago Ontario.
And then, only a week and a half ago, we flew over the north pole of Titan and found, again,
Y después, hace tan sólo semana y media, sobrevolamos el polo norte de Titán y encontramos, de nuevo,
we found a feature here the size of the Caspian Sea.
y encontramos un rasgo del tamaño del mar Caspio.
So it seems that the liquids, for some reason we don't understand,
Así que parece que los líquidos, por alguna razón que no comprendemos,
or during at least this season, are apparently at the poles of Titan.
o al menos durante esta estación, están aparentemente en los polos de Titán.
And I think you would agree that we have found Titan
Y creo que estaréis de acuerdo en que hemos descubierto que Titán
is a remarkable, mystical place. It's exotic, it's alien, but yet strangely Earth-like,
es un lugar muy excepcional y místico. Es exótico, es alienígena, pero es también extrañamente similar a la Tierra,
and having Earth-like geological formations
y teniendo formaciones geológicas similares a la tierra
and a tremendous geographical diversity,
y una gran diversidad geográfica,
and is a fascinating world whose only rival in the solar system
y es un mundo fascinante que tiene como rival único en el sistema solar
for complexity and richness is the Earth itself.
en complejidad y riqueza es la misma Tierra.
And so now we go onto Enceladus. Enceladus is a small moon,
Y ahora vamos con Encélado. Encélado es una luna pequeña,
it's about a tenth the size of Titan. And you can see it here next to England,
tiene aproximadamente un décimo del tamaño de Titán, aquí pueden verlo junto a Inglaterra.
just to show you the size. This is not meant to be a threat.
Sólo es para enseñaros el tamaño; esto no pretende ser una amenaza.
(Laughter).
(Risas)
And Enceladus is very white, it's very bright, and its surface is obviously wrecked with fractures.
Y Encélado es muy blanco, es muy brillante, y su superficie está claramente quebrada, llena de fracturas,
It is a very geologically active body.
es un cuerpo geológicamente muy activo.
But the mother lode of discoveries on Enceladus
Pero la veta madre de los descubrimientos en Encélado
was found at the south pole -- and we're looking at the south pole here --
fue encontrado en el polo sur -y estamos viendo el polo sur aquí-
where we found this system of fractures.
donde encontramos este sistema de fracturas.
And they're a different color because they're a different composition.
Y tienen un color diferente porque tienen distinta composición.
They are coated. These fractures are coated with organic materials.
Están recubiertas. Esas fracturas están cubiertas con materiales orgánicos.
Moreover, this whole, entire region, the south polar region,
Además, toda esta región, la región polar sur
has elevated temperatures. It's the hottest place on the planet, on the body.
tiene elevadas temperaturas. Es el lugar más caliente del planeta.
That's as bizarre as finding that the Antarctic on the Earth is hotter than the tropics.
Es tan extraño como descubrir que en Antártida en la Tierra hace más calor que en los trópicos.
And then, when we took additional pictures, we discovered
Y después, cuando tomamos más fotos, descubrimos
that from these fractures are issuing jets of fine, icy particles
que esas fracturas están despidiendo chorros de finas partículas de hielo
extending hundreds of miles into space.
que se extienden cientos de kilómetros en el espacio.
And when we color-code this image, to bring out the faint light levels,
Y cuando coloreamos esta imagen para hacer destacar los débiles niveles de luz,
we see that these jets feed a plume
vemos que los chorros forman un penacho,
that, in fact, we see, in other images, goes thousands of miles
que de hecho vemos en otras imágenes, que se extiende cientos de millas
into the space above Enceladus.
en el espacio sobre Encélado.
My team and I have examined images like this,
Mi equipo y yo hemos examinado imágenes como esta,
and like this one, and have thought about the other results from Cassini.
y esta otra, y hemos pensado sobre los otros resultados obtenidos con Cassini.
And we have arrived at the conclusion
Y hemos llegado a la conclusión
that these jets may be erupting from pockets
de que esos chorros podrían estar saliendo de bolsas
of liquid water under the surface of Enceladus.
de agua líquida bajo la superficie de Encélado.
So we have, possibly, liquid water, organic materials and excess heat.
Así que tenemos, posiblemente, agua líquida, materiales orgánicos y calor en exceso.
In other words, we have possibly stumbled upon
En otras palabras, posiblemente hayamos tropezado
the holy grail of modern day planetary exploration,
con el Santo Grial de la exploración planetaria moderna.
or in other words, an environment that is potentially suitable for living organisms.
O en otras palabras, un entorno que es potencialmente apropiado para organismos vivos.
And I don't think I need to tell you that the discovery of life
Y no creo que haga falta que les diga que el descubrimiento de vida
elsewhere in our solar system,
en alguna parte del sistema solar,
whether it be on Enceladus or elsewhere,
sea en Encélado o en otro lugar,
would have enormous cultural and scientific implications.
tendría enormes implicaciones científicas y culturales.
Because if we could demonstrate that genesis had occurred
Porque si pudiésemos demostrar que el Génesis ha ocurrido
not once, but twice, independently, in our solar system, then that means, by inference, it has occurred a staggering number of times
no una, sino dos veces independientes en nuestro Sistema Solar, entonces eso significa, por inferencia, que ha ocurrido un asombroso número de veces
throughout the universe and its 13.7 billion year history.
a través del universo y sus 13.7 mil millones de años de historia.
Right now, Earth is the only planet still that we know is teeming with life.
Ahora mismo, la Tierra es el único planeta que sabemos que está rebosante de vida.
It is precious, it is unique,
Es preciosa, es única,
it is still, so far, the only home we've ever known.
es, por el momento, el único hogar que hemos conocido.
And if any of you were alert and coherent during the 1960s --
Y si alguno de ustedes estaba alerta y consciente en los años 60
and we'd forgive you, if you weren't, OK --
- y los perdonamos si no lo estaban, bien-
you would remember this very famous picture taken by the Apollo 8 astronauts in 1968.
recordaran esta famosa imagen tomada por los astronautas del Apolo VIII en 1968.
It was the first time that Earth was imaged from space,
Fue la primera vez que la Tierra fue fotografiada desde el espacio,
and it had an enormous impact on our sense of place in the universe, and our sense of responsibility for the protection of our own planet.
y tuvo un impacto enorme en la percepción de nuestro lugar en el universo, y en el sentido de responsabilidad para la protección de nuestro propio planeta.
Well, we on Cassini have taken an equivalent first,
Bueno, nosotros hemos tomado una imagen equivalente con Cassini,
a picture that no human eye has ever seen before.
una imagen que ningún ojo humano ha visto hasta ahora.
It is a total eclipse of the Sun, seen from the other side of Saturn.
Es un eclipse total de Sol, visto desde el otro lado de Saturno.
And in this impossibly beautiful picture,
En esta imposiblemente bella imagen
you see the main rings backlit by the Sun,
pueden ver los anillos principales retroiluminados por el sol,
you see the refracted image of the Sun
se ve la imagen refractada del sol
and you see this ring created, in fact,
y puedes ver también este anillo creado, de hecho,
by the exhalations of Enceladus.
por las exhalaciones de Encélado.
But as if that weren't brilliant enough, we can spot, in this beautiful image,
Por si no fuera lo suficientemente deslumbrante, podemos ver en esta bella imagen,
sight of our own planet,
a nuestro propio planeta,
cradled in the arms of Saturn's rings.
acunado en los brazos de saturno.
Now, there is something deeply moving
Ahora, hay algo profundamente conmovedor,
about seeing ourselves from afar,
el vernos a nosotros mismos desde muy lejos,
and capturing the sight of our little, blue-ocean planet in the skies of other worlds.
y capturar la vista de nuestro pequeño y azul planeta acuoso. en los cielos de otros mundos.
And that, and the perspective of ourselves that we gain from that,
Y eso, así como la perspectiva que obtenemos de nosotros mismos debido a eso,
may be, in the end, the finest reward that we earn from this journey of discovery that started half a century ago.
quizá, al final de cuentas, es el mejor premio que podemos ganarnos de este viaje de descubrimiento que comenzó hace medio siglo.
And thank you very much.
Y muchas gracias
(Applause)
(Aplausos)